---
title: 类型论学习笔记2
comments: false
toc: true
donate: false
share: true
mathjax: true
date: 2025-05-12 19:12:01
categories: 类型论
tags: 
- 学习笔记
- Untyped Systems
cover:
---

# 前言

我所阅读的书是《Types and Programming Languages》。这是关于第五章的学习笔记。

# Untyped Lambda-Calculus

## Basics

这章主要是介绍 lambda calculus。在lambda calculus这个系统里，所有东西都是函数（function），输入，输入都是函数。

以下是 lambda calculus 的语法结构：

```
t ∷=        -- terms:
    x       -- variable
    λx.t    -- abstraction
    t t     -- application
```

如果以功能的角度用lisp来表示就会是这样：

``` lisp
x                       ;; x
(lambda (x) t)          ;; λx. t
(t t)                   ;; ((λx. t) λx. t)
                        ;; 假设 t 是 λx. t
```

用lean 4的语法来表达它的AST就会长这样：

``` lean4
inductive Term where
  | var : String → Term           -- x
  | abs : String → Term → Term    -- λx.t
  | app : Term → Term → Term      -- t t

deriving Repr

def var := Term.var "x"
def abs := Term.abs "x" (Term.var "t")
def app : Term := Term.app abs abs

def toString : Term → String
  | Term.var x     => x
  | Term.abs x t   => "λ" ++ x ++ ". " ++ toString t
  | Term.app t1 t2 => "((" ++ toString t1 ++ ") " ++ toString t2 ++ ")"

#eval toString var      -- x
#eval toString abs      -- λx. t
#eval toString app      -- ((λx. t) λx. t)
```

### Abstract and Concrete Syntax

语法（Syntax）其实有分两种，一种是Abstract Syntax，指的是抽象语法树（AST），而另一种是Concrete Syntax（Surface Syntax），指的是我们表面看到的语法，例如String a = "hello";这种，在编译期间将会被转换为AST。

我所阅读的这本书主要会集中于Abstract Syntax。

例如 1+2*3 就会被转换成：
```
       *
    /     \
   +        3
 /   \
1    2
```

那如果是(s t) u 呢？

```
         apply  
        /     \ 
     apply     u
     /   \      
    s     t     
```

如果是 λx. λy. xy x 呢？首先需要先搞明白他的前后关系，也就是 λx. (λy. ((x y) x))

```
          λx    
           |    
          λy    
           |    
         apply  
        /     \ 
     apply     x
     /   \      
    x     y     
```

### Variables and Metavariables

在后面的内容里，metavariable t,s,u或者没有任何下标的将会表示一个任意的term，而x,y,z将会代表任意的variable。

举个例子 λx. λy. x y 将会等同于 λz.s，其中 z = x，s = λy. x y。里面的 z 和 s 是 metavariables，而x和y是variables。

### Scope

当 variable x 出现在具体内容的 t 里，也就是 λx.t 的时候，就表示 x 被绑定（bound）到这个abstraction里了。如果 x 所出现的位置并没有被绑定到任何 abstraction 的时候我们就会表示 x 是 free 的。例如 λy. x y，这里的 x 就是 free 的。

```
以下两个lambda的所有 variables 都是 bound 的
λx.x
λz. λx. λy. x (y z)

以下的lambda，只有在括号里的 x 是 bound 的，而括号外的 x 是 free 的
(λx.x) x
```

当一个 term 里不存在 free variables 的时候，就调式这个 term 是 close 的，也被称作 组合子（combinators）。而最简单的组合子就叫 identity function。这个function说明都不会做，只会返回自己的参数

```
id = λx.x;
```

### Operational Semantics

在lambda calculus里，compute 也就是计算一次，指代的是 application of functions to arguments，也就是把函数应用到参数上，同时参数本身也是一个函数。而每一次的计算其实就是重写一次应用（application），也就是把左侧的abstraction通过右边的组件（component），替换掉abstraction主体中的绑定变量（bound variable）。通过符号表示就是下面这条表达式：

$$
(λx.t_{12}) t_2 \rightarrow [x \mapsto t_2] t_{12}
$$

箭头的右手边，也就是 $[x \mapsto t_2] t_{12}$ 表示 “The term obtained by replacing all free occurences of x in $t_{12}$ by $t_{2}$”。说人话就是把 $t_{12}$ 里所有的 x 换成的 $t_{2}$。

给个更符合直觉的例子，例如有个 term = (λx.x) y，那么在计算后就是 y。

再例如 term2 = (λx. x (λx.x)) (u r)，那么计算后就会是 u r (λx.x)。也就是把最前面的 x 改写成 (u r)。结果就是把函数u和r作用到(λx.x)。

像是 (λx.$t_{12}$) $t_2$ 这种形态，被称作 redex（reducible expression），而简化 redex 的过程则被称作 β-归约（beta-reduction）。它的核心意思就是把lambda的主体的某类variable 简化 为lambda的参数。

例如 (λx.x) ((λx.x) (λz. (λx.x) z)) 可以改写为 redex的形式，也就是 id (id (λz. id z))。然后通过β-归约，简化为 λz.z

```
(λx.x) ((λx.x) (λz. (λx.x) z))

id (id (λz. id z))

λz.z
```

## Programming in the Lambda-Calculus

### Multiple Arguments

事实上Lambda-calculus是没有给多参数定义规则的，但是我们可以通过其他形式去写，例如我们要定义一个函数 f,接收2个参数 x, y 给函数主体 s。那么就是 f = λ(x,y).s，也或者是 f = λx.λy.s。

那么如果我们要传入 v 和 w，也就是 ((λx.λy.s) v) w，也就是(f v) w。

```
((λx.λy.s) v) w === (f v) w
```

通过简化，我们可以得出 ((λy.[x ↦ v]s) w)，然后再简化就是[y ↦ w][x ↦ v]s。

```text
最开始的表达式：
λ(x,y).s

改写后：
((λx.λy.s) v) w

简化掉v:
((λy.[x ↦ v]s) w)

简化掉w:
[y ↦ w][x ↦ v]s
```

而这种通过把多个参数转换为由多个高阶函数（higher order functions）组成的形式就被称作柯里化（currying）。

### Church Booleans

另一个特性就是lambda-calculus可以很容易地表示boolean的值与逻辑判断。

```
tru = λt. λf. t;  -- true
fls = λt. λf. f;  -- false
                  -- fls也就是λt. id
```

然后我们可以定义一个测试函数test：

```
test b v w

传入boolean value到b
    当b是tru，则简化为v
    当b是fls，则简化为w
```

那么我们可以这么写：

```
test = λl. λm. λn. l m n
```

如果传入tru v w，那么计算过程就会是这样：

```
test tru v w
= (λl. λm. λn. l m n) tru v w
= (λm. λn. tru m n) v w
= (λn. tru v n) w
= tru v w
= (λt.λf.t) v w
= (λf. v) w
= v
```

也可以定义如下操作:

```
and = λb. λc. b c fls;

and tru tru;
= (λb. λc. b c fls) tru tru
= (λc. tru c fls) tru
= (λc. (λt.λf.t) c fls) tru
= (λc. c) tru
= tru
= (λt. λf. t)

and tru fls;
= (λt. λf. f)
```

由此可以看出 tru 会消掉第二个参数而 fls会消掉第一个参数。

### Pairs

通过Boolean，我们就可以去定义Pair：

```
pair = λf.λs.λb. b f s
fst = λp. p tru
snd = λp.p fls
```

其中pair的b是boolean值，而f,s则是pair中的第一第二个值。如果我们要组一个pair，就需要这么写 pair v w，如果想获取pair的第一个值，就写 fst (pair v w)

```
fst (pair v w)
= fst ((λf.λs.λb. b f s) v w)
= fst ((λs.λb. b v s) w)
= fst (λb. b v w)
= (λp. p tru) (λb. b v w)
= (λb. b v w) tru
= tru v w
→* v
```

### Church Numberals

丘奇数，这种数字最小是0，最大时正无穷，用Lambda去定义就会是这样：

```
c₀ = λs. λz. z;
c₁ = λs. λz. s z;
c₂ = λs. λz. s (s z);
c₃ = λs. λz. s (s (s z));
etc.
```

所以，每一个数字n都会被一个组合子$c_n$代表着，而$c_n$有2个参数，s和z，代表着（successor 和 zero），s会被n次作用到z。

而successor是被这样定义的：

```
scc = λn. λs. λz. s (n s z)
```

scc以丘奇数 n 作为参数，输出另一个丘奇数。这里例如我要传入丘奇数2，那也就是c₂，那么succ在接收 c₂ 后就只需要2个参数，而 c₂ 自身刚好又带着2个参数，所以succ剩下的s和z就会等于c₂的s和z。

```
= succ c₂ 

= s (s (s z))
  ^  —------\_这里的(s (s z))则是 c₂ 自带的
  |
  \- 这个s就是succ定义的s (n s z)的最左边的s

= c₃
```

我们还可以定义加法：

```
plus = λm. λn. λs. λz. m s (n s z);
```

在加法的基础上，我们还可以定义乘法：

```
times = λm. λn m (plus n) c₀;
```

### Enriching the Calculus

### Recursion

### Representation

## Formalities

### Substitution

### Operational Semantics