---
title: 对敏捷式开发的小想法
comments: false
toc: true
donate: false
share: true
mathjax: false
date: 2025-04-30 21:22:43
categories:
- 没啥用的想法
tags:
- 闲聊
- 敏捷式开发
- Scrum
- Agile
cover:
---

# 前言

我目前正在一家叫PointClickCare的公司里实习，老实说我也不知道怎么就通过面试了，或许是我微笑的努力打动了的面试官，也就是我的经理吧hhh

不过在我实习了4个月后的今天，我的有和我的经理来了一次为数不多的meeting，然后他又再次问了我关于敏捷开发的一些内容，这在面试时和工作第一次和他的meeting时都有问过，不过我令他失望的是我三次都没回答上......这次他给我看了下团队里的scrum board，可能原先是打算让我看一下具体细节，但是实际发现团队里也没法完全落实所有细节，嗯，我也不知道该说什么，但是这次meeting也让我开始对过去四个月进行反思以及对**agile methodology**进行更深入的了解

顺带一句，我突然觉得，可能为了让项目稳定推进，在不知道结果如何的情况下，程序正义比结果正义更尤为重要吧？以后如果遇到更多事情或许就会是另一篇博客了

# 什么是Agile？

Agile是一种项目管理的理念，主要目的是让项目更容易应对未知的变化，例如项目在一年的开发周期里，客户的需求变化了好几次，软件最开的的需求和最终的需求存在差异，而Agile就是为了避免产品和需求脱节而诞生的。Agile讲究的是制作组与客户更密切的沟通，制作组内对需求的有效分割，通过一步步推进进度，让软件最终能顺利贴合要求。

# 那么Scrum呢？

Scrum是Agile的实践框架，Scrum的核心是Sprint，通过Sprint为单位去分割开发周期。其实还有个叫Kanban的框架，以后有机会再讨论。

## 谁在驱动Scrum

Scrum既然只是一个框架，那必然就需要有人来推动，而Scrum把参与者分成了3部分

Product Owner（产品经理）：主要在于

Scrum Master（组长）：主要是维持小组运作，组织重要会议

Team（组员）：主要是开发人员，测试人员，文案以及其他研发的人组成的

最终这三部分人将**合力**驱动Scrum，注意，是合力，也就是说如果其中有一部分存在问题，很容易导致悲剧发生。

## Scrum的每一个周期

在Scrum的实践里，的每个周期（sprint）主要由4个部分组成，每个周期大概持续2-3周

Sprint组成：

- Sprint Cycle
    - Sprint Backlog
        - Daily Scrum
    - Product Backlog
        - Sprint Planning
        - Sprint Review
        - Sprint Retro

## Sprint Planning

在组织任务的时候，最基础要做的是Sprint Backlog，我理解为开发计划，这东西记录着所有在Sprint里需要达成的目标以及达成目标的小计划。这东西需要在`Sprint Planning`这一步完成的。在`Sprint Planning`之前，有一个叫做`Grooming Section`的会议，这个会议非常重要，需要所有人尽可能把一切不明确的地方讨论好，这样可以排除掉很多不明确的细节以及避免很多无意义的工时，还可能因为存在优先级难度误判导致错误安排这次Sprint的工作量，因为在`Sprint Planning`这一步的时候，可能就有点来不及了。

这一步里产品经理的作用以及产品经理和开发组的沟通变得很重要。产品经理需要在会议开始前明确下个Sprint的目标以及拆分计划，决定目标的日期，并且传达给开发组，这时合理的目标安排就变得很重要了。而开发组需要评估目标的合理性，并且决定任务的难度和优先级。最终会得到一份`Sprint Backlog`。

在做规划的时候可能存在决策困难，毕竟不是每个东西都能提前知道所以信息，而且是个十分经验主义的事情，所以只能通过每次的Sprint慢慢学习慢慢改进

在Backlog里，产品给的Sprint Goal描述了高纬度的目标，但是并不一定明确， 也就是Goal存在了很多没想到的问题。User Story描述了从用户角度出发的想要达成的目标，例如是某些新的功能，改进，问题修复。User Story提供了另一个思考角度，也就是从结果思考，而不是思考问题本身，开发组可以考虑把思路聚焦在更底层一点的角度。

以我目前的理解来说，这一步尤为重要，它决定了未来两三周的开发目标能否被达成，以及是否出现意外导致个别计划被推迟到下个Sprint。

## Daily Scrum

另一个比较重要的是`Daily Scrum`，可以理解为每日汇报，主要是汇报自己的进度以及遇到的问题，有时候可以在这个会议里把一些问题解决掉，或帮助其他人解决对方的问题。

## Sprint Review

在Sprint临近结束的时候，会有个会议也就是`Sprint Review`，它用来展示给例如产品经理，或者是客户，组员之类的人这个Sprint的成果，避免产品在大家缺乏沟通的情况下发送到生产环境。

对于Sprint Review来说，主要的诉求其实就是：

- 展示和验证本次sprint的成果
- 获取成果的反馈
- 让产品经理也明白这个sprint到底做了什么
- 确认本次sprint的改进与不足以便让下个sprint变得更完善

当这个sprint涉及到多个组或多名成员分散在各地并且时间无法统一的时候，另一个 Sprint Review 的好处就是可以通过录像以及记录，让所有人都能跟进进度。

## Sprint Retrospective

有个有意思的环节，也就是`Sprint Retrospective`，它用于给小组讨论过去Sprint的不足以及需要改进的地方的会议，也就是意味着如果Scrum是被有效推进的，理论上小组的开发应该是越来越有效率。

# Scrum of Scrum

先说一下到底是什么吧。Scrum of Scrum 其实就是当开发涉及太多人的时候，就需要分开很多个组，让组与组之间传递信息统一任务和成果信息的组成结构。我个人来到我第一家实习公司的时候也就有过1次，个人并没有特别多的想法。

Scrum of Scrum 大体和Scrum差不多，有时候需要一个架构师或质检负责人来确保交付时的质量。

# 目前我涉及到的Scrum工具

其实就两个，一个Jira，另一个Confluence

## Jira

### Velocity Tracking
    
这个主要是显示当前小组每个Sprint完成了多少任务点数。

### Team health monitor

这个主要时用来观察和评估小组的一些数据，例如小组的优势与值得改进的地方。

## Confluence

### Templates

这个主要时提供Scrum活动时所需的功能模板，像是任务目标还有介绍内容，每周的任务之类的。

### Macros

这个提供让用户修改Confluence功能页面还有具体内容的功能，让Confluence更贴合团队的使用习惯

# Agile 和 Scrum 的区别

我在网上查阅Agile的时候通常都会带上Scrum，这让我一开始有点难以理解，但是实际上Agile是理念，而Scrum是Agile这理念下的一个执行框架，也就是Agile的实践。

# 对待 Agile 的态度

现在有很多人都在吹嘘Agile的好，觉得以前的瀑布开发就应该被淘汰，但是我认为这是要基于实际情况决定的，毕竟计算机没有银弹。项目并不会因为用了Agile就一定变得更好，因此我认为应该需要摆正态度，找到一个合适的方法。我也可能会在未来里对Agile有更深的理解吧，然后就是新的一篇博客了hhhh

# 后记

这其实算是第一篇我个人认为完整的博客文章吧，看着还很粗糙，绝对存在很大的改进空间，而且我本身阅历也不算多，希望以后能有稳定的高质量产出吧，如果看到这篇博客并且带有疑问，请联系我，谢谢！

# Reference

- https://www.atlassian.com/agile/manifesto
- https://zhuanlan.zhihu.com/p/137033269
- https://www.youtube.com/watch?v=9TycLR0TqFA